뇌졸중의 식사요법 Stroke

관리자
2024-09-19
조회수 31046








뇌졸중의 경우, 특별히 어떤 음식을 먹지 말아야 한다고 단정 지어 말할 수는 없습니다. 하지만 뇌졸중을 일으킬 수 있는 여러 위험 인자인 혈압, 콜레스테롤, 혈당, 체중을 꾸준히 관리하는 것이 필요합니다.싱겁게, 고기보다는 생선, 두부, 콩 위주로혈압을 조절하려면 규칙적인 혈압 측정과 함께 싱겁게 먹는 식습관을 유지해야 합니다. 우리나라 사람들의 평균 염분 섭취량은 15g이 넘습니다. 세계보건기구(WHO)에서 권장하는 1일 5g과 비교해보면 3배 이상을 섭취하는 셈이죠. 우리나라 사람들의 염분 섭취 급원 중에서 가장 많은 염분을 섭취하게 하는 건 국과 찌개입니다. 그러므로 국은 건더기 위주로 식사하는 습관을 들이고, 젓갈이나 장아찌 같은 반찬 섭취는 가급적 피하도록 합니다. 또 식사할 때 기본으로 섭취하는 김치 양을 조절하는 것이 중요합니다. 김치는 소금에 절여 담그기 때문에 짤 수밖에 없습니다. 한식 세계화라는 국가 정책과 함께 장기적으로는 싱겁게 김치를 담가 먹는 방법에 대한 연구와 개선이 필요한 이유입니다.콜레스테롤 조절을 위해서는 고기를 많이 섭취하지 않아야 합니다. 고기를 많이 먹으면 지방 섭취량이 높아지기 때문에 문제가 될 수 있습니다. 그러나 중요한 점은 고기 섭취량을 줄이더라도 단백질 급원은 꼭 섭취해야 한다는 것입니다. 이때 생선, 두부, 콩 등의 급원을 이용하는 것이 바람직합니다. 생선은 콜레스테롤을 낮추는 불포화지방산이 함유되어 있어 단백질 급원으로 매우 좋은 식품입니다. 또 콩의 식물성 단백질도 콜레스테롤이 없고 포화지방산의 비율이 낮으며 식이 섬유소를 많이 함유하고 있어서 단백질 급원으로 좋습니다.지방은 깍쟁이처럼, 섬유소는 꾸준히 넉넉하게뇌졸중 환자들이 가장 많이 하는 질문 가운데 하나가 “요리할 때 기름을 사용하면 절대 안 되나요?”입니다. 그러나 지방은 우리 몸의 중요한 에너지원이며 꼭 필요한 영양소입니다. 다만 뭐든지 과하면 문제가 생기기 때문에 너무 많이 섭취하지 않도록 해야 합니다. 그렇다면 기름은 하루에 얼마나 섭취해야 할까요? 어림치로 쉽게 계산해볼 수 있는 방법은 차 숟가락을 한 숟가락 기준으로 볼 때 1일 3-4숟가락을 넘지 않도록 하는 것입니다. 이런 기름양으로 전, 튀김 등을 많이 섭취하기는 어려우므로 섭취량 및 횟수를 조절하는 데 도움을 받을 수 있습니다..또 “땅콩, 호두, 잣 같은 견과류가 몸에 좋다고 하는데 견과류의 지방은 많이 먹어도 괜찮나요?”라고 질문하는 환자들도 있습니다. 물론 견과류에 들어 있는 기름은 불포화지방으로 몸에 좋은 기름입니다. 하지만 기름을 넣고 요리한 음식과 함께 간식으로 견과류까지 먹는다면 지방 섭취량이 높아지면서 살이 찔 수 있습니다.뇌졸중 환자의 체중 조절을 위해서는 섬유소를 많이 섭취하는 게 큰 도움이 됩니다. 섬유소는 사람의 소화효소에 의해서는 소화되지 않는 식물성분으로, 혈당과 혈중 콜레스테롤 조절에 좋고, 변비 예방에 도움이 되며, 포만감을 주어 특히 식사량 조절에 효과적입니다. 섬유소 섭취를 늘리는 방법은 잡곡밥, 생야채, 과일 등을 꾸준히 섭취하는 것입니다. 이때 한 번에 많이 섭취하기보다는 점차 섭취량을 늘려나갑니다.커피의 경우, 1일 1-2잔 블랙커피로 마시는 것은 큰 문제가 되지 않습니다. 하지만 커피에 프림을 넣어 먹는다면, 프림의 포화지방으로 콜레스테롤을 높일 수 있으므로 주의해야 합니다. 또한 라면은 공장에서 만들 때 사용하는 ‘팜유’가 식물성 기름이지만 포화지방 함유량이 높아서 혈중 콜레스테롤 농도를 높일 수 있습니다. 그러므로 면을 먹고 싶을 때는 라면보다는 국수나 냉면 등을 섭취하는 것이 바람직합니다.뇌졸중을 예방하기 위해서는 표준 체중 유지를 위한 식사량을 계획하는 것이 필요합니다. 체중 조절을 위해서는 음식을 무조건 적게 먹기보다는, 과식을 피하고 매일 꾸준히 영양소를 골고루 섭취하는 건강한 식습관을 유지해야 합니다.글 세브란스병원 영양팀


